반갑습니다. 2021 내신만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 체인지 수학 최은진이고요. 오늘이 열 번째 시간이 되겠습니다.
사실 이게 강의를 찍을 때 보통은 찍으면서 여러분하고 수강후기를 통해서 얘기도 나누고 하면서 하는 경우가 많은데,
이 강의는 선생님이 조금 PD님하고 같이 일찍부터 준비를 많이 해서 찍는 중이어서 아마 여러분이 이 강의를 볼 때쯤이면 선생님이 이미 완강한 상태로 올려 드릴 것 같아요.
그래서 아쉽지만 여러분의 수강후기나 이런 것들을 좀 보기가 어렵다는, 강의 중에는, 그런 아쉬움이 있어요. 그래서 제가 아마 다음 시간이나 그다음 시간쯤에,
혹은 OT에서도 소개해 드렸던 수강후기 내용이 수능개념이나 혹은 그 전에 있던 작년 수능특강 강의에 있는 내용을 또 소개해 드리긴 하거든요.
하지만 여러분이 지금 남겨 주시는 수강후기는 제가 또 다른 강의에서 소개해 드릴 수 있으니까 여러분, 제가 계속 보고 있다는 거 잊지 마시고요.
강의 듣고 수강후기 남기고 저랑 소통하는 거 잊지 마세요. 오늘 수업 시작해 볼 거고요. 오늘은 열 번째 시간으로, 개념을 공부하고 그러고 나서 그에 대한 예제, 유제, Level1 문제들
선별적으로 다뤄 보는 시간을 갖도록 할 겁니다. 지난 시간에 했던 확률을 시작하고 확률의 개념과 공식들 확인했던 시간은 사실 내용이 좀 가벼웠죠.
그리고 정리하는 내용들도 그렇게 많지 않았고요. 무게감이 좀 덜했는데. 오늘은 확률에서도 약간 확률의 꽃이라고 볼 수 있는 조건부 확률 부분을 공부하도록 하겠습니다.
그에 이어서 곱셈 정리까지 볼 거고요. 아마 여러분이 오늘 강의에 대해서는 조금 무게 있게 공부를 하셔야 되고요.
독립 시행까지 시험에 훨씬 더 빈도수가 높은 부분이라고 좀 생각을 하실 수 있겠습니다. 저랑 차분하게 개념 정리 하시면 되고요.
간략하게 개념을 좀 중요한 부분 위주로, 그러나 차분하게 저랑 같이 진행해 보시죠. 일단은 첫 번째로 조건부 확률, 곱셈 정리, 독립과 종속, 이런 개념들을 한 번에 정리를 해 보도록 하겠습니다.
우선 조건부 확률은 가장 핵심은 뭐냐면, 전체 사건이 제한되는 거예요. 조건부 확률이라고 하면 먼저, ‘조건부 확률이다.’ 그러면 이런 거예요.
기본적으로 ‘바’라는 개념을 이용해서 설명을 하는데요. ‘뭐가 일어났다는 전제하에’라고 표현해서 ‘A가 일어났다는 전제하에’, 바를 쓰시고요. 앞에다 ‘B가 일어나는 확률이다.’
이게 조건부 확률인데요. 조금 더 디테일하게 말씀을 드리면 이런 얘기죠. 원래는 그냥 B가 일어나는 확률이다. 그렇다면 어떻게 하냐면, 전체의 경우의 수 분의, 이 전체 U가 전체니까
이걸 U로 생각해도 되고, 아니면 이 U를 S로 바꿔서 전체로 해서 S로 바꾸셔도 상관은 없습니다. 전사건의 개수로. 그래서 그 원소의 개수로.
n(S)분의, 이건 n(B). 이런 식으로 보통은 정의를 하잖아요. 맞죠? 그런데 얘는 그냥 B가 일어나는 확률이 아니라요. A가 일어났다는 전제하에 일어나는 거예요.
그러니까 얘는 결과적으로는 A가 일어났다는 전제하에, 그러니까 전체가 이게 되는 거예요. 전체가. 그래서 얘는 전체가 뭐냐면 n(A)예요.
그랬다는 전제하에 그중에서 B가 일어나는 거니까, 그중에서 B가 일어난 건 이 부분이죠. 그래서 이 위에 들어오는 건 A∩B가 들어와요.
그래서 일반적인 확률을 구하는 공식과 조건부 확률을 구하는 공식은 어떤 의미에서 다르냐 하면, 전사건, 전체 사건이 제한된다. 이게 가장 큰 핵심이라고 보시면 돼요.
그래서 제한적으로 주어지는 전사건에 대한 확률을 조건부 확률이라고 보자. 이렇게 이해하시면 되고요. 벤다이어그램상으로 이 부분을 의미한다는 걸 생각하시면 되고.
이 공식에서 분모, 분자를 똑같이 n(S)로, 전체의 개수로 나눠 주게 되면 분모는 A가 일어나는 확률 분의, 분자는 A∩B가 일어나는 확률이라고 이렇게 정리하실 수도 있어서
필요에 따라서 개수로 접근하셔도 괜찮고, 확률로 접근하셔도 괜찮아요. 이 의미 자체를 좀 숙지하고 가시면 좋겠다. 이게 조건부 확률입니다. 여기까지는 되시죠?
조건부 확률에서 기본적인 정의는 이렇게 보시면 되고요. 이걸 정의라고 생각한다면. 조건부 확률에서 여러분이 기억하셔야 될 건 제가 지금 말씀드렸다시피 전사건이 제한된다.
즉, 쉽게 말하면 이 전사건, 말하자면 이걸 표본 공간이라고 생각할 수 있거든요. 표본 공간이 제한된다. 이렇게 생각하시면 쉽고요. 그래서 포인트를 잡아 드리면 이런 거예요.
포인트를 잡아 드리면, 일단 이 전사건, 표본 공간이 제한적으로 주어진다는 것과 문제를 통한 단서는 이런 거죠. ‘~라는 전제하에, ~가 일어난다는 전제하에 …이 일어날 확률’, 이렇게 주어져요.
그래서 단서가 되는 건 ‘~가 일어난다는 전제하에 …가 일어날 확률’ 이런 식의 단서가 문제 중에서 있으면, 이러면 역시 조건부 확률을 쓰더라.
이런 여러분이 조건부 확률을 언제 쓰는지에 대한 단서를 잡아 놓을 필요가 있습니다. 그래서 포인트는 이 정도 잡으시면 되고요.
조건부 확률을 활용한다고 한다면 어떤 식으로 보통 활용을 하냐면, 정의를 이용해서 보통은 ~가 일어났다는 전제하에, 예를 들어 주사위를 던졌을 때 짝수가 나왔다는 전제하에 소수가 나올 확률.
이런 식으로 제한을 걸어서 나오는 경우가 가장 대표적으로 정의를 이용하는 경우가 물론 있고요. 그리고 보통은 집합의 연산을 가지고 장난을 치는 문제들이 있습니다.
그래서 집합의 연산을 이용하는 문제가 있어요. 이런 문제들은 배반 사건 관련해서 덧셈 정리 연결되는 문제들에서도 저희가 풀어 봤고요.
그냥 A∪B, A∩B, 이런 식으로 연결시켜서, 혹은 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률 해 가지고 벤다이어그램으로 했던 것들.
이때 집합의 연산에 대한 성질이 좀 중요하게 작용을 할 수 있었고요. 1학년 때 배웠던. 집합의 연산을 이용한 그런 문제가 출제될 수 있습니다. 어렵지 않은 수준으로.
우리도 하나 정도 풀어 볼 건데요. 여기서 앞서 정리했던, 예를 들어서 A∩(B의 여집합)이 A-B라든지. 이런 것들은 우리가 이미 너무 많이 했기 때문에 사실은 이런 걸 알잖아요.
이거 말고 여기서 추가적으로 알아 둘 만한 내용은 B가 일어났다는 전제하에 A가 일어나지 않을 확률을 구한다면, 물론 이런 식으로 원리대로 가셔도 돼요. 이거 그대로 써서.
아니면 이걸 여사건으로 해석하면요. 1에서 B가 일어났다는 전제하에 A가 일어나는 확률을 빼 주면 이게 나오기도 하죠. 그래서 이런 것도 단서로 많이 이용을 하더라.
알아 두시면 조금 도움이 될 만한 내용이고요. 아니면 활용은 보통은 이렇게도 많이 해요. 실생활 소재로 활용하기도 하는데요. 이 소재도 시험에 아주 많이 등장을 하죠.
그렇다면 이때는 표가 주어져 있다면 표를 해석하는 식으로 문제가 나올 수도 있고요. 아니면 표가 주어지지 않았다면 여러분은 표를 그려서 그 표를 해석해서 푸는 방법을 쓰기도 합니다.
그래서 표가 주어진 경우와 주어지지 않은 경우를 구분해서 보시면 좋을 것 같고요. 문제는 여러 모로 우리 교재에도 나와 있기 때문에 조금 이따가 풀어 보도록 할 겁니다.
이때 포인트는 표를 그릴 때 표가 주어졌다면 생각 없이 그냥 바로 따라가시면 되는데요. 표를 그릴 때는 표가 주어지지 않으면 줄글로 된 실생활 소재 문제를 보고 표를 그려 주셔야 되는데요.
그럴 때 확률로 표를 그리셔도 되고요. 아니면 개수로. 주어진 게 뭐냐에 따라서 뭐로 그리든 상관없이 다 문제는 풀 수 있더라. 이렇게 생각하시면 될 겁니다.
활용 문제는 이 정도고요. 제가 여기다 구체적으로 문제를 더 넣어 드리는 건 문제를 직접 풀면서 보시는 게 좋을 것 같습니다.
마지막으로 많이 활용되는 유형은 베이즈 정리 유형이에요. 이렇게 유형만 좀 알고 있어도 여러분이 조건부 확률에 대한 단서만 잡는다면 그 문제들 중에서 어떤 유형이라는 것만 알아도
문제를 접근하거나 문제의 답을 구할 때 훨씬 수월하게 갈 수 있기 때문에 이렇게 유형을 정리하는 것도 생각보다 중요한 내용입니다.
마지막으로 베이즈 정리 같은 경우는 이런 거죠. 이렇게 해석을 하는 거예요. 말하자면 U든 S든 어쨌든 여기 이렇게 있다고 치면
내가 필요한 확률이 A가 일어났다는 전제하에 B가 일어나는 확률이니까 이 부분을 구하고자 한다고 하면 이걸 구하는 방법이 전체 n으로 가도 되고 P로 가도 된다고 했어요.
P로 갔다고 치면 전체 A가 일어났다는 전제하에 A∩B가 일어나는 이게 정의잖아요. 그렇죠? 조건부 확률의 정의인데 이 A를 구할 때 쪼개서 구하는 거죠.
이 A를 구할 때 이 일부를 가져오시고. 이걸 포함해서 나머지 A를 구성하는 거예요. 그러면 A∩B는 이 부분이니까 나머지 이 부분이죠. 그러면 이건 뭐예요?
B 여집합, B가 아닌 부분이랑 A랑 겹치는 거. 맞죠? 그래서 결국에는 P(A)를 밑에다가 구하는 건 맞는데, 그걸 구할 때 이렇게 쪼개서, 쪼개서 구하는 방법인 거죠. 이게 베이즈 정리.
쪼갤 때는 분자에 있는 걸 이용해서 그게 일부가 되고 또 나머지 것들로 쪼개 줘서 A가 일어나는 확률을 완성하는 식의 내용이 바로 베이즈 정리죠.
이 내용이 조금 중요하게 나올 수가 있는 부분이고요. 그래서 이 정도 내용 하면 제 생각에는 조건부 확률은 어지간히 될 것 같고요.
그리고 확률의 곱셈 정리로 넘어가서 또 내용 정리를 좀 해 볼게요. 두 번째 내용 확률의 곱셈 정리는 결국에는 조건부 확률에서 나오는 내용입니다.
그래서 2번이라고 하시고요. 확률의 곱셈 정리 바로 들어갈게요. 확률의 곱셈 정리는 조건부 확률에서 나온 내용인데요.
사실 구하고자 하는 게 뭐냐면 첫 번째, 확률의 곱셈 정리는 결국에는 곱사건이 일어나는 확률을 구하는 거거든요. 말하자면 A∩B가 일어나는 확률을 구하는 거예요.
A랑 B가 동시에 일어나는 확률인 거죠. 그럴 때 보통은 A가 일어나는 확률과 보통 어떻게 구하냐면, 상식적인 선에서 여러분이 그냥 생각의 흐름대로 간다면
A가 일어난다는 확률에다가 B가 일어나는 확률을 곱해서 보통은 구하거든요. 근데 우리는 조건부 확률이라는 걸 배웠기 때문에 이렇게 해석을 하셔야 돼요.
A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률을 그냥 곱하는 게 아니라, 이게 일어났다면 얘가 일어났다는 전제하에 B가 일어날 확률을 곱한다는 표현이 훨씬 더 정확한 표현인 거죠.
A, B가 동시에 일어난다면 A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률인데, 그걸 곱하는데 B가 일어나는 확률을 구할 때는 이게 일어났다는 전제하에 일어나는 걸 구해서 곱한다.
이게 훨씬 더 자연스럽고 원리에 맞는, 이게 곱셈 정리인데요. 곱사건이 일어나는 확률을 구하는 방법입니다. 물론 경우에 따라서는 이걸 구할 때 A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률을
이렇게 구하는 방법도 있을 수 있어요. 근데 이런 경우는 결국에는 어떤 경우인가요? (B|A)라는 이 확률이 이거랑 같았을 때. 이럴 때 이렇게 구하는 거거든요.
그러니까 말하자면 A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률을 곱해서 이걸 구했다는 건 A, B가 서로 영향을 주지 않는 거예요. 이게 일어나고 일어나든, 그렇지 않고 일어나든 상관없이.
그러니까 이걸 따로따로 그냥 곱해서 구하는 건데. 공식을 만들 때는 일반적으로 영향을 줄지 안 줄지는 모르니까 더 일반적인 공식은 이것인 거죠.
이게 기본이 되면서 단, 이게 같다면 이렇게 구할 수도 있더라. 이렇게 확장해서 생각하시면 돼요. 그리고 여기서 중요한 개념이 나오죠.
무슨 개념이 나오느냐면, (B|A)가 A가 일어났다는 전제하에 B가 일어났다는 게 B가 일어나는 확률과 만약에 같다면, 이럴 때 A, B는 뭐라고 얘기하느냐면
서로 영향을 주고받지 않는 거니까 독립이라고 얘기를 해요. 그리고 이때는 사실은 A, B가 독립이라면 B가 일어나는데 A가 일어나지 않는다는 전제하에 일어나도 어쨌든 똑같겠죠.
A, B가 영향을 안 준다면. 이게 독립이거든요. 그래서 결국에는 두 사건이 독립이라면 곱셈 정리가 이렇게 된다는 거죠. 그렇다면 종속은 뭐예요?
서로 영향을 주는 것이기 때문에 이게 같지 않으면 종속인 거죠. 그래서 종속과 독립일 때 각각의 개념을 알아 두셔야 되고요. 독립이라는 건 영향을 주지 않는다. 서로 상관없이 일어난다는 거고.
종속은 영향을 주고받는다는 개념이고요. 그것에 따라서 A, B가 동시에 일어나는 확률을 구할 때는 공식은 일반적으로는 이렇게 되지만,
2개가 독립이라면 이게 P(B)랑 같기 때문에 이렇게 쓸 수도 있더라. 독립이라면. 그렇게 곱셈 정리를 정리하시면 됩니다. 독립과 종속의 개념부터 곱셈 정리까지 같이 정리를 해 봤습니다.
그래서 여기서 두 번째입니다. 두 사건의 독립과 종속이에요. 그래서 독립을 정리하면 나머지는 종속인 것이기 때문에 독립이 아니라면 영향을 주고받지 않는 게 독립인데.
그렇지 않다면 종속이니까 이것만 정리하시면 되거든요. 두 사건이 독립이라고 한다면 아까도 얘기했지만 A가 일어난다는 전제하에 B가 일어나든 그냥 B가 일어나든,
혹은 A가 일어나지 않는다는 전제하에 일어나든 다 같다. 그러면 독립인 거고요. 그로부터 파생된 공식이 교집합의 확률을 구할 때는 원래는 이렇게 곱하는 거였지만,
A가 일어난다는 전제하에 B의 확률을 곱하는 거죠. 그렇지만 독립이라면 이렇게 그냥 쪼개서 곱하는 것처럼 공식을 생각해도 좋다. 다시 한번 정리하면 이 내용입니다.
됐죠? 그래서 이게 독립을 얘기해 주는 정의고요. 독립임을 확인하기 위해서는 이걸 체크하기가 어려우니까 이거, 독립임을 확인할 때는 이걸 많이 쓰더라. 그렇게 기억하시면 되고요.
독립과 종속의 개념까지 정리해 봤습니다. 이 곱셈 정리의 공식은 생각의 흐름대로 가시면 돼요. 주사위를 던졌을 때 첫 번째는 뭐가 나오고, 두 번째 뭐가 나오는 확률은?
그러면 첫 번째 뭐, 두 번째 뭐 나오는 걸 서로 곱하시면 되는 거예요. 근데 서로 영향을 주면 영향을 주도록 해서 확률을 구해서 하시면 되고요.
영향을 안 주면 따로따로 그냥 구해서 곱하시면 되는 거예요. 그게 그냥 곱셈 정리고요. 근데 얘는 공식이 어디에서 나온 거냐면, 조건부 확률에 만약에 (B|A)가 일어나는 확률이다.
그러면 이거 정의대로 가면 A가 일어난다는 전제하에 A∩B가 일어난다는, 이렇게 정의할 수 있잖아요. 여기서 이 부분만 살짝 넘겨 주면 이게 되는 거예요.
그래서 사실은 조건부 확률에서 나왔던 공식을 주체만 다르게 해서 정리한 공식이 곱셈 정리다. 그렇게 이해하는 것도 필요하고요.
그다음에 마지막으로 A, B가 만약에 독립이잖아요. 그럼 A, B가 서로 영향을 주지 않는다는 거니까 당연히 A랑 B 여집합도 서로 영향을 안 주겠죠. 따라서 이건 증명 없이 갈게요.
얘네도 서로 독립이에요. 또 A가 일어나지 않는 거랑 B도 역시 독립이 되겠죠. 마지막으로 A가 일어나지 않는 것과 B가 일어나지 않는 것도 역시 독립이 되겠죠.
서로 영향을 안 준다는 거니까 일어나는 것에 영향을 안 준다면 일어나지 않는 것에도 영향을 안 주겠죠. 그러니까 같은 개념으로 생각하고.
사실은 넘어가는 것들이 다 증명은 되지만, 지금은 증명까지는 안 하셔도 되고요. 필요하시면 수능개념에 선생님 강의 중에 만랩 확통 강의를 찾아보시면 됩니다, 이 부분을.
지금은 증명보다는 결과가 중요하더라. 한 가지 팁만 더 드리고 마무리할게요. 이런 얘기 할 수 있습니다. 여러분이 배반이랑 독립이랑 종속을 굉장히 헷갈려하시는 분들이 있는데요.
이건 헷갈려할 부분은 아니고요. 기왕 나왔으니까, 용어니까 정리를 한번 해 드리면요. 배반이라는 단서가 있다는 건 뭐냐면, A랑 B랑 교집합이 일어나는 확률이 0인 거예요.
이게 일어나는 확률이 0일 때, 그때 배반이라고 하거든요. 그렇죠? 그러면 결국에 얘는 어디에 영향을 주느냐면 확률의 덧셈 정리에 영향을 줘요. A∪B.
그렇다면 A가 일어나는 확률에다가 원칙은 B가 일어나는 확률을 구한 다음에 겹치는 부분, 동시에 일어나는 확률을 원래는 빼는 거거든요.
배반이기 때문에 이게 없어지니까 배반 사건은 덧셈 정리를 쓸 때 영향을 주는 단서가 되더라. 그렇게 기억하시면 되고요. 배반은 의미는 동시에 일어나지 않는다.
말하자면 교집합일 확률이 0이다. 이렇게 생각하시면 되고요. 벤다이어그램으로 따지면 이렇게 따로따로 그려지는, 겹치는 부분이 없는 상황이겠죠.
그다음에 지금 했던 독립의 개념은요. 겹치는 부분을 구했을 때 그게 각각을 곱해서 계산한 것과 같다. 이거예요, 독립은. 그래서 이건 어디에 영향을 주냐면, 이게 결국 뭐죠?
독립의 정확한 의미는 사실 ‘영향을 주지 않는다.’이기 때문에 ‘P(A|B)는 P(A)랑 같다.’ 이렇게 가지만 결국에는 뭐에 영향을 준 거예요?
곱셈 정리에 영향을 주겠죠. 그렇죠? 그래서 이걸 기억하셔야 돼요, 독립 조건이 주어지면. 그리고 의미는 ‘영향을 주지 않는다.’ 됐나요?
배반은 ‘서로 동시에 일어나지 않는다.’ 이건 그냥 다른 의미예요. 이건 전혀 개념이 아예 서로 다른 개념이라는 걸 기억하셔야 되고요.
그러나 이런 단서는 제시할 수 있습니다. A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률이 각각이 만약에 0이 아니라면, 그러면서 A, B가 만약에 배반 사건 관계에 있어요.
그렇다면 뭐라고 얘기는 할 수 있거든요. 외울 만한 개념은 아니고요. 그냥 이런 게 있다는 걸 알고 여러분이 추론할 수 있게 하시면 충분할 거예요.
자꾸 저처럼 개념을 이렇게 요약해서 가다 보면 이 내용도 머릿속에 들어는 오거든요. 각각이 0이 아니고 A, B가 배반이라면 결국은 A∩B가 공집합이라는 뜻이거든요.
이 확률이 0이라는 뜻이잖아요. 배반이니까. 맞아요? 그런데 A∩B의 확률은 만약에 독립이라면 얘가 P(A)랑 P(B)를 곱한 거랑 같단 말이죠. 독립이라면.
근데 교집합이 0이라는 거죠. 배반 사건 관계니까. 그다음에 각각이 0이 아니니까 얘는 절대로 0이 아니죠. 맞아요? 그러니까 얘가 절대로 같아질 수는 없어요. 이 조건이 있다면.
겹치는 확률은 항상 0인데, 배반이니까. 각각을 곱한 건 절대 0은 아니니까 절대 같아질 수는 없죠. 절대 같아질 수 없다는 건 절대로 독립은 아니라는 거예요.
독립이 아니라는 얘기는 결국 두 사건은 종속, 서로 영향을 주는 관계에 있다더라. 이렇게 생각하시는 게 맞고요. 이건 억지로 외우려고 하면 헷갈리기만 하고요.
이걸 유도하는 과정만 말로 설명할 수 있게 기억하시면 충분합니다. 내신이기 때문에 이런 부분을 클로즈업해서 낼 수는 있고요.
그러나 다행히 우리 수능특강 교재에는 이렇게 합답형이나 이렇게 말장난을 하는 문제는 나오지는 않았어요. 작년 수특에는 나왔는데 올해는 없거든요.
그래서 내신에서 직접적으로 이걸 교재로 한다면 활용해서 내지는 않겠지만, 그래도 교과서와 병행해서 낸다면 충분히 나올 수 있는 부분은 맞습니다.
그래서 저 내용까지는 이해하고 넘어가시면 좋겠고요. 그렇다면 이제 설명은 여기까지 하고요. 문제 풀이 지금부터 해 보도록 할게요. 한번 보도록 하시죠. 수능특강 유제 2번입니다.
유제 2번에 보시면요. 여러분 교재에는 45쪽이 될 겁니다. 45쪽에 보시면요. 남학생 12명과 여학생 8명으로 이루어진 연극 동아리의 모든 학생들이 배우, 스태프팀 중에서
어느 한 팀에 반드시 속하고 연극 공연을 준비하고 있다. 이 연극 동아리의 학생들 중에서 배우 팀에 속한 학생은 남학생이 8명이고, 스태프팀에 속한 여학생이 5명이고.
20명 중에 이걸 구하는 게 핵심이네요. 임의로 뽑은 한 학생이 스태프팀에 속한 학생일 때, 이 학생이 남학생일 확률은? 조건부 확률이죠. 전체가 제한이 되어 있어요.
그리고 실생활 활용 문제고 표가 주어지지 않았어요. 그렇다면 표를 그려서 해결하는 게 훨씬 빠르다. 이렇게 생각하시면 되고요.
따라서 조건을 가지고 표를 만드시면 이렇게 됩니다. 조건은 크게 배우라는 옵션이 있고요. 스태프라는 옵션이 하나 주어집니다. 그다음에 남자와 여자를 구분했죠.
지금 전체 인원으로 주어진 것이기 때문에 인원을 가지고 표를 만들 생각이에요. 남학생이 12명이고요. 여학생이 8명이 이루어져 있다고 했고요.
그렇다면 배우에 속한 남학생은 배우에 속한 남학생이니까 여기가 8명입니다. 스태프에 속한 여학생은 여기가 5명입니다. 그러니까 줄줄이 다른 것들도 나오죠.
빼면 4개가 나오고요. 빼면 3개가 나오죠. 그리고 여기는 더하면 11, 더하면 9니까 다 더하면 20. 이렇게 더해도 20. 표는 완성이 됐죠.
이렇게 하고 나면 ‘임의로 뽑은 1명이 스태프에 속한 학생일 때, 이 학생이 하필이면 남학생일 확률은?’ 그랬습니다. 조건부 확률이니까요. P로 해도 좋고 n으로 좋다고 말씀을 드렸어요.
스태프라는 전제하에 남학생이면서 스태프일 확률이죠. 그러니까 스태프라는 전제하에 남학생이면서 스태프일 확률은 4개. 그렇죠? 따라서 정답은 9분의4. 이렇게 정리하시면 됩니다.
표를 그려서 풀 수 있는 가장 전형적이고 쉬운 유형이라고 생각하시면 되고요. 별건 아니지만 하나 정도 기본으로 나오기에 굉장히 좋은 문제 유형이라고 꼭 기억을 하셔야 되고요.
이제 Level1이 제가 아까 말씀드렸던 집합 기호를 가지고 장난을 칠 수도 있는 그런 식의 문제 유형으로 보실 수 있겠습니다. 한번 보시죠.
두 사건 A, B에 대하여 이렇게 주어져 있고요. 이렇게 주어져 있고요. 마찬가지죠. A, B를 더하라고 했어요. 그러면 이건 조건부 확률의 개념, 공식을 이용해서, 정의를 이용해서
일단 간단히 만들어 보면, 결국에는 이건 뭐냐 하면 A∩B거든요. 뭐 분의? A분의. 이게 3분의1이고요. 결국 이쪽은 A∩B고, 분모가 P(B)죠. 2분의1이고요.
그러면 일단은 A∩B를 이용해서 P(A)와 P(B)를 나타낼 수 있을 것 같다는 생각이 좀 들거든요. 그래서 저라면 A∩B를 x라고 할 것 같아요. 이거를.
그래서 P(A)를 이걸로 일관되게 나타내는 거예요. 그럼 이걸 넘기고 3 넘기면 3x고요. P(B)도 일관되게 나타내 주면 2x죠.
왜냐하면 지금 일단 여기서는 식이 2개인데, A, B, A∩B, 3개의 미지수가 나오니까 되게 헷갈리거든요. 그래서 일단 공통으로 들어가 있는 걸 x라고 그냥 치환을 해서 생각을 한 거고요.
그다음에 이쪽이 뭐냐면, A랑 B를 더한 다음에 A∩B를 뺀 거거든요. 덧셈 정리. 그렇죠? 그러면 A는 3x고요. 여기 표현에 의하면. B는 2x고요.
그다음에 얘는 x로 놨으니까 이렇게 계산을 해 주면 되죠. 정리해서 5x에서 x. 4x가 되죠. 근데 그게 3분의2라는 거죠. 그러니까 4x=3분의2가 돼서 결국은 x가 나와요.
여기 4분의1 해 주면 되니까 6분의1이 되는 거죠. 됐나요? 근데 이 x가 뭐였어요? A∩B였단 말이죠. 여기까지 되시죠? 좋습니다.
이제 우리가 구하고자 하는 건 결국은 A랑 B의 각각을 더한 확률이거든요. 그러니까 우리가 구하고자 하는 P(A)와 P(B)를 더한다고 생각하면 2개 더해서 5x를 구하라는 거죠.
그러니까 x가 6분의1이면 여기다 넣어 주면 6분의5구나. 이렇게 해서 정리해 주시면 되는 문제입니다. 이 문제는 처음에 x로 놓지 않으면 조금은 식이 복잡해서 돌아 돌아 갈 수도 있거든요.
그것만 좀 조심해 주시면 좋겠고요. 이렇게 하나를 치환해서 보는 방법도 하나의 스킬이거든요. 그래서 문제를 풀면서 여러분이 익히시면 될 겁니다.
그다음. 넘어가서 유제 4번으로 가서 또 문제 풀이해 볼게요. 여기서부터는 곱셈 정리에 대한 얘기를 좀 해 볼 겁니다. 곱셈 정리는 생각의 흐름대로 가시면 돼요.
대신에 영향을 준다, 안 준다. 이런 것들을 머릿속에 항상 생각하시고 영향을 주고받는다면 종속이고, 영향을 주고받지 않는다면 독립이라는 생각을 가지고만 문제를 푸시면 되고요.
주면 주는 대로, 영향을 안 주면 안 주는 대로 확률만 정확하게 구해 내서 서로 곱하면서 가시면 되는 겁니다. 한번 보시면.
주머니에 숫자 1, 2가 3개, 3이 2개, 이렇게 들어 있는 6개 공이 들어 있는 상황이고요. 이 상황에서 임의로 공을 1개씩 2번을 꺼낸대요. 이게 단서가 되네요.
이게 짝수이거나 이게 짝수가 되고 싶대요. 그러면 사실은 뭘 구하고 싶은 거냐면요. 이게 ‘짝수이거나’니까 이게 짝수인 경우에다가 그다음에 이게 짝수인 경우.
‘이거나’니까 둘을 더해서 얘가 짝수인 경우. 2개를 더해서 구하고 싶은 거예요, 확률을, 그렇죠? 덧셈 정리네요. 크게 보니까. 그런데 둘 다 짝수인 건 빼 주셔야겠죠.
그래서 이게 만약에 ①번이고 이게 ②번이면 ①번과 ②번을 동시에 만족하는 건 한 번 빼 주셔야 될 겁니다. 여기, 여기에 두 번 세는 거니까.
그래서 전형적인 전체적인 흐름은 덧셈 정리라고 보시는 게 맞기는 맞아요. 그러나 세부 내용으로 들어가시면요. 여기에서 공을 빼내는데, 얘가 짝수가 나오려면 어쨌든 이게 짝수죠.
10이 짝수니까 10a 하면 무조건 짝수잖아. 그럼 이 뒤에가 뭐예요? 짝수가 돼야만 더해서 짝수가 나오겠죠. 그래서 결국은 b는 무조건 짝수라는 뜻이에요. 이 조건을 만족하려면.
그러면 b가 될 수 있는 후보는 2밖에 안 되는 거죠. 이 중에 짝수는 2밖에 없으니까. a가 될 수 있는 후보는 1도 되고, 2도 되고, 3도 되고, 다 되죠.
그래서 이 확률을 구해 주시면 돼요. 일단 확률까지 계산을 해 볼까요? 그러면 a에서는 1이 나오고. 즉, a라는 건 무슨 의미냐 하면 처음에 꺼낸 공이고요. b는요?
그다음에 꺼낸 공에 있는 숫자인 거예요. 근데 그게 1하고 2가 나오는 거니까 맨 처음에 아무것도 안 꺼냈을 때는 6분의, 1이 나오는 확률은 1이죠.
하나 줄었으니까 주머니에 다시 넣지 않는다고 있잖아요. 그러니까 5분의, 2가 나오는 확률은 3이죠. 이거 했고요. 더하기. 처음에 2가 나오는 확률은 6분의3이거든요.
그리고 두 번째 또 2가 나오면 하나 줄어서 5분의2겠죠. 그다음. 3이 나오는 확률은 6분의2거든요. 하나 줄고 그다음에 다시 2가 나와야 되니까 역시 3이죠.
이것들을 다 계산해서 더하시면 첫 번째 케이스. 그다음에 두 번째는 마찬가지예요. 10b 자체가 10하고 곱했으니까 짝수니까요. 더해서 짝수가 나오려면 a가 짝수가 나올 수밖에 없어요.
따라서 a, b의 순서쌍은 역시 a가 짝수니까 a는 무조건 2예요. 그렇다면 b가 오히려 1, 2, 3이 다 되죠. 됐나요? 그러면 (a, b)가 (2, 1)인 경우는 처음에 6분의, 2가 나오는 거니까 3이고요.
그다음에 하나 줄어든 상태에서 1이 나오는 거니까 1이겠죠. 그다음에 (2, 2)가 나오는 경우는, 근데 이때는 이거랑 겹치잖아요.
이 겹치는 부분은 빼 주기로 했으니까 여기서 안 세 주시면 되겠죠. 겹치는 (2, 2)는 여기서 빼지 말고 차라리 여기서 하나 안 세면 되니까. 그렇지? 그래서 이걸 안 세는 걸로 대체했다.
마지막으로 (2, 3)이 나온다. 그러면 2는 역시 6분의3이었고요. 3이 나오는 확률은 하나 줄면서 5분의2가 되겠죠. 그리고 이 둘을 더해 주시면 되겠네요.
그리고 전체를 다 더해 주시면 정답 처리하실 수 있겠죠. 따라서 전체적으로 30분의(3+6+6+3+6) 해서 정리하시면 되겠죠. 그러면 9×2=18에다가 24가 되니까 정답은 5분의4다.
이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 문제가 곱셈 정리를 이용하는 아주 전형적인 문제 유형이라고 생각해 주시면 되고요. 이렇게 잘 정리해 주시면 됩니다.
처음에 주어진 단서가 조금 해석하기가 어려울 수는 있지만, ‘또는’의 느낌이기 때문에 큰 흐름은 덧셈 정리라고 생각하고 접근하시면 되겠습니다.
그러면 이제 우리 그다음 문제로 넘어가서 유제 6번으로 갈 거예요. 49쪽의 유제 6번입니다. 여기는 독립과 종속에 대한 문제를 풀어 볼 건데요.
이 문제도 한번 ‘집합을 가지고 좀 장난친 문제가 이렇게도 나올 수 있구나.’ 하고 생각해 보시면 되겠습니다. 두 사건 A, B가 독립이고, 이렇게 나오고 이렇게 나왔다.
그럴 때 P(B)를 구하라고 했습니다. 여러분, 일단 여기서는 독립이라는 조건이 진짜 많은 정보를 준 거예요. 서로 영향을 주지 않기 때문에 A, B가 독립이면 A 여집합이랑 B도 독립이고요. 여기.
그러다 보니 이 첫 번째 식에서 A 여집합과 B를 곱한 걸로 쪼개서 곱한 게 4분의1라고 나타낼 수 있어요. 되게 중요한 얘기입니다.
많이 돌아갈 수 있는 부분을 훨씬 간소화시킨 내용이고요. 중요합니다. 그다음에 또 하나는요. A, B가 독립이기 때문에 정의에 의하면 B가 일어났다는 전제하에 일어나든, 그냥 일어나든 같겠죠.
둘도 독립이니까. 또 A 여집합이 일어난다는 전제하에 일어나든, 아니면 그냥 B가 일어나든 같겠죠. 왜? 이것도 독립이니까, 서로. 이렇게 한 게 12분의5인 거예요.
그러니까 결국은 식이 이렇게 2개가 나오는 거죠. 훨씬 수월해지죠, 그러면. x라고 하시고요. y라고 하세요. 똑같죠? x라고 하시고요. y라고 하세요.
A 여집합의 확률 자체를 x라고 할게요. 그러면 x, y를 곱한 게 4분의1이고, x, y를 뺀 게 12분의5라는 말이죠. 이걸 가지고 연립을 하는 겁니다.
그러면 y로 정리할까요? ‘x=’ 하고 정리해 주시면. 미안. 왜냐하면 x를 없애야 y가 나오니까. y+(12분의5)잖아. 그걸 여기 넣어 보자고.
그러면 y+(12분의5)에다가 여기 y를 곱한 게 4분의1이지. 그러면 y²+12분의5y=4분의1이니까 12를 곱해서 정리를 해 볼까요? 그럼 12y²+5y-3=0 이렇게 정리가 되나요?
4×3=12, 3×3=9. 이렇게 하면 되겠다. 그렇지? 그리고 여기에 플러스, 마이너스. 그럼 -4분의3이랑 3분의1이거든요. 근데 어차피 확률은 마이너스일 수는 없으니까 3분의1이 되겠죠.
그런데 우리가 y를 뭐로 놨냐면 P(B)로 놨거든요. 그래서 구하고자 하는 B가 일어날 확률은 3분의1이다. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다.
A가 일어날 확률이 궁금하다면 3분의1을 대입해서 또 다시 x를 구한 다음에, x=1-P(A), 즉 P(A)의 여집합이었으니까 그걸 다시 1에서 빼서 구하시면 되겠죠.
그래서 A, B가 일어날 확률까지도 간략하게 구해 주실 수 있다. 이렇게 장난을 치는 경우도 있더라. 다음 문제 보도록 할게요. Level1의 4번 문제입니다.
흰 공 5개에 검은 공 3개가 들어 있는 상자가 있고요. p₁과 p₂를 정의를 해 줬어요. 그런데 이걸 구해 보라는 얘기죠. 이 문제는 이렇게 해석하시면 돼요.
흰 공이 5개가 있고요. 검은 공이 3개가 들어 있는데. 한 개씩 두 번을 꺼낸대요. 근데 흰 공이 적어도 한 번 나온다는 건 한 번 나와도 되고 두 번 나와도 되니까
차라리 전체에서 흰 공이 한 번도 나오지 않는다. 그러니까 모두 검은 공이 나오는 걸 뺀다고 생각하시면 좋지 않을까 싶어요. 그다음에 두 번째는요?
흰 공이 한 번만 나온다는 건, 첫 번째에 흰 공이 나올 수도 있고 두 번째에 뽑는 게 흰 공이 나올 수도 있는 거죠. 그러니까 이건 굳이 여사건 이용하지 않고.
흰 공이 나오고 두 번째 검은 공이 나오든지, 아니면 검은 공이 나오고 두 번째 흰 공이 나오든지. 이 2가지 케이스를 더한다고 생각하시면 돼요. 직접적으로.
이게 p₁이고요. 이게 p₂입니다. 계산은 이제부터 하시면 됩니다. 감이 왔으면 끄고 여러분이 먼저 계산해 보셔도 됩니다. 그러면 모두 다 검은색에서 나오고 싶으면요.
일단 8개 중에 검은색 중에 뽑는다는 건 3개 중에 하나 뽑는 거거든요. 그러면서 곱셈 정리죠. 꺼낸 공을 다시 넣는다고 했어요. 독립이에요? 종속이에요?
독립이죠. 서로 영향을 안 줘요. ‘7분의’가 아니라 역시 ‘8분의’입니다. 그리고 다시 3개죠. 그래서 결국은 64분의, 9를 빼니까 55가 되겠죠.
그다음에 이번에는 흰 공을 먼저 뽑고. 8분의5거든요. 그러면서 꺼낸 공을 다시 상자에 넣었으니까 역시 8개 중에 검은 공 3개가 되겠죠.
반대로 검은 공을 뽑고 다시 또 넣었어요. 그리고 흰 공을 뽑는 거니까 64분의, 15, 15 해서 30이 되겠죠. 됐나요?
그러면 이걸 가지고, p₁, p₂를 가지고. p₂가 이거거든요. 그리고 p₂에서 p₁을 나누니까 이걸 거꾸로 역수를 취해서 곱하시면 되겠네요. 그렇죠? 이게 p₁분의p₂.
그래서 64가 없어지면서 5×6=30, 11분의6이 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 그래서 가볍게 독립과 종속을 확인하면서 곱셈 정리의 내용을 다뤄 봤고요.
사실상 곱셈 정리 내용은 독립, 종속하고 연관을 시킬 수밖에 없는 부분입니다. 그래서 그런 내용들을 떠올리면서 곱셈 정리 쓰는 연습을 해 보자. 생각하시면 되겠습니다.
다음은 오늘의 두 번째 개념이자 마지막 개념이고요. 독립 시행의 확률을 공부해 보도록 하겠습니다. 일단 독립 시행의 확률은 정의부터 잘 가셔야 되는데요.
독립 시행의 확률 정의는요. 이런 거죠. 중요한 건 이거예요. 어떤 한 번 시행을 할 때. 그러니까 2가지 포인트를 기억하셔야 돼요. 확률 고정과 시행 반복이라는 포인트거든요.
이 2가지 포인트가 있어야 돼요. 무슨 말이냐면, 한 번 시행을 할 때, 예를 들어 주사위를 하나 던졌을 때 1의 눈이 나오는 확률은 6분의1로 고정돼 있는데,
그 주사위를 10번을 던지고, 15번을 던지든, 아무튼 그런 시행을 반복하는 그런 느낌의 시행을 하는 상황이 바로 독립 시행이고요. 그때 확률을 구하는 게 독립 시행의 확률 공식이거든요.
그 느낌을 기억하시는데요. 따라서 1회 시행에서 사건 A가, 말하자면 주사위 한 번 던져서 1의 눈이 나오는 사건을 A라고 하면 일어나는 확률이 고정이 돼 있죠.
6분의1로 아까 고정돼 있다고 말씀드렸죠. 그게 p로 고정돼 있는 거예요, 쉽게 말하면. 확률이 고정돼 있고요. 그리고 시행을 반복하는 거죠. 이 시행을 n번 반복을 한다.
대신에 서로 영향을 주지 않는 시행이어야 돼요. 쉽게 말하면 독립 시행을 하는 중이어야 돼요. 서로서로 영향을 주지 않는. 그게 전제조건이에요.
그렇다면 사건 A가 이 중에서 r번이 나오는 확률, 이걸 구하라고 한다. 그러면 이걸 어떻게 계산하느냐? n번 중에 r번이 나오고, 사건 A가. 즉 p로 확률이 고정돼 있죠. r번 나오고.
나머지 p가 아닌 확률을 1에서 p를 뺀 걸 q라고 정의하면 q의 n-r제곱. 이렇게 계산해 주시면 이게 바로 독립 시행의 확률을 구하는 공식이 되고요.
각각의 조건을 적용해서 보실 수 있습니다. 막상 해 보면 별건 아닌데요. 좀 중요한 공식이고요. 너무나도 소중한 공식이라 꼭 기억하셔야 돼요. r은 당연히 0부터 n까지가 되겠죠.
한번 적용을 해 볼게요. 적용을 해 보시면 훨씬 쉬워요. 한번 볼까요? 1개의 주사위를 3번만 던질게요. 3번을 던져서 1의 눈이 2번이 나오는 확률을 구하래요. 어떻게 하시면 돼요?
1의 눈이 나오는 걸 동그라미로 표현하면 이렇게 표현할 수 있고요. 2번이 나오고, 안 나올 수도 있고요. 그렇죠? 안 나오고 2번이 이렇게 나올 수도 있고요.
안 나오고 2번이 이렇게 나올 수도 있죠. 이 3개 중에 하나고요. 그럼 각각의 확률을 구한다고 생각을 하시면, 1의 눈이 2번 나오니까 6분의1, 또 6분의1 하니까 여기 제곱할게요.
그리고 안 나오는 게 6분의5죠. 근데 그런 게 여기도 마찬가지잖아. 6분의1 2번에 6분의5 하나. 여기도 마찬가지고. 그런 게 3번 있는 거잖아.
조금 더 정확하게 표현해 보면, 이 3번 있다는 건 3번 중에 1의 눈이 2번 나왔기 때문에 사실은 이렇게 계산한 거거든요. 3번 중에 2번 나오는 경우를 센 거니까.
그래서 정확한 공식으로 표현하면 이거예요. 그렇죠? 조금 더 정확하게 일반화시키면, 반복되는 시행에, 그중에 몇 번이 나오는지.
고정된 확률이 이만큼이 나오고, 나머지 확률이 n-r번이 나오는 독립 시행의 확률이 완성되는 거죠. 그래서 이걸 보고 왜 nCr이 되는지까지 추론할 수 있으면 되는 겁니다.
이렇게 적용을 시키고 계산은 그냥 해 주시면 되고요. 6³분의(5×3) 하시면 되니까. 이게 적용한 내용이다. 보시면 돼요. 최근에 독립 시행의 확률이 굉장히 자주 등장을 하고 있고요.
특히 수능 모의고사에서도. 작년에 가형, 나형 할 것 없이 나왔고요. 두 문제 나오기도 했고요. 그래서 너무너무 중요한데요. 학교 시험에서도 당연히 중요하죠.
너무나 어떻게 강조해도 지나치지 않을 정도로 중요한데요. 보통 요즘에는 어떤 식으로 나오느냐면, 단독 출제를 한다면 좀 쉽게 출제가 되기 때문에 단독 출제를 하는 경우도 있지만
다른 개념이랑 연관시켜서도 많이 해요. 말하자면 구하고자 하는 게 많다면 여사건하고 연결시키기도 하고요. 아니면 곱셈 정리랑 연결시키는 경우도 있어요.
아니면 조건부 확률이랑 연결시키는 경우도 있고요. 그래서 이렇게 다양한 개념들하고 연관지어서 나오는 것들, 좀 많이 연습을 하실 필요가 있고요.
또 하나는요. 유형을 굳이 정리하자면. 아니면 이런 거죠. r이나 몇 번이 나오는지 횟수나, 아니면 p, 고정된 확률을 주지 않는 경우도 있어요.
이게 주어지지 않은 경우는 이걸 구하고 나서 공식을 적용하는 경우도 있더라. 이것도 좀 기억을 하실 필요가 있습니다.
문제 중에 다 있으니까 문제 풀면서 저랑 유형도 확인을 해 보실 수 있겠습니다. 그래서 독립 시행의 확률은 이 정도 정리하시면 될 것 같고요. 저랑은 지금부터 문제 풀이해 볼게요.
여러분 교재에는 51쪽의 유제 7번으로 가시면 됩니다. 보시면요. 수직선 위의 원점에 점 P가 있다. 한 개의 주사위를 한 번 던져서 3의 약수가 나오면 P를 3만큼.
정리를 좀 해 볼까요? 어떤 상황이냐면요. ‘3의 약수가 나오면’, 또 ‘3의 약수가 나오지 않으면’ 이렇게 구분했단 말이죠.
근데 ‘3의 약수가 나오면’이라고 했으면 주사위를 한 번 던져서 3의 약수가 나온다는 건 3의 약수가 1, 3이거든요. 그러니까 6분의2의 확률로 벌어질 거예요. 그러니까 3분의1의 확률이겠죠.
나머지 3의 약수가 나오지 않는다는 건 3분의2의 확률인 거예요. 여기까지 됐죠? 그럴 때 주사위는 이만큼 이동시킨대요. 얘는 3만큼 이동을 시키고, 얘는 2만큼 마이너스 이동을 시킨대요.
그런데 주사위를 5번을 던져서 결국에는 P의 좌표가 5보다 큰 부분에 가고 싶다는 거죠. 처음 시작은 원점에 있고요. 그러면 이렇게 가야죠.
5번 중에 몇 번이 3의 약수가 나오고, 몇 번이 3의 약수가 안 나오는지를 정해 주셔야 그걸 가지고 고정된 확률로 독립 시행을 돌리거든요.
몇 번, 몇 번이 나오는지가 정해지지 않은 상태이기 때문에 이걸 a회, 이걸 b회. 말하자면 nCr 할 때 이 r이 정해지지 않은 문제인 거예요. 그래서 이렇게 쓰시고요.
단서가 되는 식을 이용해서, 조건을 이용해서 a, b를 맞히시면 돼요. a, b를 더해 주시면 5번이 되겠죠. 그런데 이동을 하고 나면 3a만큼 원점에서 움직일 거고요.
반대 방향으로 2b만큼을 움직이니까 이렇게 하면 결국에는 내가 있는 좌표가 되겠죠. 근데 걔가 5보다 커지고 싶대요. 단서는 이렇게 2가지입니다.
보통은 둘 다 등식으로 주는데요. 지금은 이 부분을 부등식으로 줬기 때문에 여러분이 약간은 생소함을 느낄 수는 있습니다만 어려운 문제 유형은 아니에요.
그럼 문자를 좀 줄여서 b 자리에다가, 혹은 a 자리에다가. a로 놔도 되고 b로 놔도 되고 비슷해요. a=5-b라고 놓고 문자를 좀 줄여 보자고요.
그러면 3×5=15, 15-3b-2가 5보다 크니까 결국 5b가 10보다 작아서 b가 2보다 작아요. 그러면 결국 b가 될 수 있는 건 2보다 작은 거니까 0부터 5 사이의 정수거든요, 얘네가.
0하고 1이겠죠. 그렇다면 그때 a는 5번이고, 그때 a는 4번이겠죠. 왜? 더해서 5번이니까. 따라서 이렇게 가시면 돼요. a를 기준으로 잡을까요?
5번이 a가 나왔다는 건 3의 약수가 나왔다는 거고요. 나머지는 쓸 필요 없고. 5번 중에 4번이 3의 약수가 나왔다는 거고요. 나머지는 1번 나온 거죠. 이들을 더해 주시면 돼요.
전형적으로 r을 주지 않은 형태라고 생각하시면 됩니다. 여러분이 맞혀 가는 거죠. 3의 5제곱은 243이고요. 여기는 1이고요. 여기는 5×2=10 하니까 11이겠죠.
이 둘을 더하면 서로소니까 254가 되나요? 정답은 이렇게 쓰실 수 있겠습니다. 하실 수 있겠죠? 독립 시행의 확률에서 가장 전형적인 문제라고 생각되는 거 하나 풀어 봤고요.
이제 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 유제 8번입니다. 1부터 5까지 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데요. 하나를 확인하고 다시 넣고. 이걸 4회를 반복한대요.
결국에는 꺼낸 공에 적혀 있는 네 수의 합이 홀수가 되고 싶대요. 일단 여기서 2가지 단서를 잡아야 되는데. 보고 확인하고 다시 넣는다 했으니까
4회를 그걸 시행한다는 건 처음에 딱 뽑고 나오는 경우와 또 1번 하고 다시 넣잖아요. 그럼 다시 뽑을 때는 서로 영향을 안 주죠. 왜냐하면 원상 복귀시켜 놓고 다시 뽑으니까.
독립 시행이라는 거예요. 영향을 안 준다는 거니까. 또 하나는 꺼낸 공에 적혀 있는 네 수의 합이 홀수가 되고 싶다는 거예요. 그러면 합이 홀수라는 건 어떻게 된다는 거죠?
홀수가 4번 다이면 안 되고요. 3번이 홀수고 하나가 짝수든지, 아니면 홀수가 1번이고 나머지가 짝수든지. 이거밖에는 없다는 거죠. 이 단서를 잡으셔야 돼요.
그러면 내가 1번 시행했는데 홀수가 나올 확률은 얼마죠? 5분의, 1, 3, 5. 3이죠. 짝수는 5분의2고요. 맞죠? 그러니까 이렇게 나온다면 5분의3이 3번 나왔고, 짝수인 5분의2가 1번 나오는 거거든.
몇 번 시행에서? 넣었다가 봤다가 다시 넣고. 또 다시 원상 복귀시키고. 또 봤다가 다시 넣고. 이걸 4번 하는 거잖아. 4번 중에 홀수가 3번 나오네. 결국 독립 시행이죠.
확률이 홀수 나오는 게 고정돼 있고, 시행을 4번을 반복하는 중이고. 정확히 독립 시행입니다. 여기도 4번 중에 1번이 홀수가 나오고요. 나머지가 짝수가 나오네.
2가지 케이스를 더해 주시면 되겠죠. 결국 이 앞부분은 순서를 정하는 거라고 생각해 주시면 독립 시행에서 쉽게 이해하실 수 있습니다.
그러면 결국은 이거 정리해 주시면요. 5⁴이니까 625고요. 27에다가 4를 곱한 거고요. 2도 있구나. 그러니까 8에다가 27을 곱한 거고요.
그다음에 이쪽은 8에다가 3에다가 4니까 12×8을 한 거죠. 계산이 조금 복잡하니까 제가 좀 도와드리면요. 8에다가 27+12니까요. 이게 39거든요.
625분의, 약분이 딱 봐도 안 되겠네요. 그래서 39에 8 곱하면 312라서 625분의312야. 이렇게 정리하시고 이건 더 이상 약분이 되지 않습니다.
분모는 5만 인수로 가지고 있고요. 분자는 5를 인수로 갖고 있지 않으니까. 좀 복잡해 보여도 이게 정답이 되겠습니다. 하실 수 있겠죠?
그래서 마지막 문제, 독립 시행의 확률까지 다뤄 봤고요. 이 정도 문제 푸시면 아마 제가 봤을 때 개념을 확인하고 그에 대한 문제 정도는 충분히 연습이 됐을 겁니다.
여러분, 교재에 있는 레벨 업 문제까지 여러분이 혼자 풀어 보시고요. 다음 시간에는 교재에 있는 Level2, 3 문제들을 제가 집중적으로 다뤄 보도록 하겠습니다.
오늘 수고 많으셨고요. 퀴즈 정답 올리고 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.